*2026年2月20日15:19:39*  
新建文件夹，尝试实现最基本的功能：让backend接收模拟数据，返回统计结果。  

## 初始化后端，完成最小后端

在backend下执行：  

```bash
npm init -y
npm install express cors
```

`npm init`创建一个package.json文件，包含一个Node项目的元信息，包括项目的依赖环境，启动配置等。具体文件内容如下：  

```JavaScript
//package.json
{
  "name": "backend",
  "version": "1.0.0",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC",
  "description": ""
}
```

`-y`表示在npm询问具体信息时默认选择yes。  
Node项目依赖管理基于package.json这个文件。后续的依赖与版本均会记录于此。  

### 在openSUSE系统安装node

更新软件源：

```bash
sudo zypper refresh
```

安装Node.js：

```bash
sudo zypper install nodejs
```

此过程中npm将作为依赖被安装。
验证安装：

```bash
node -v
npm -v
```

### npm代理问题

`npm install express cors`可能遇到大段报错，其中包含：  

```
npm error FetchError: request to https://registry.npmjs.org/cors failed, reason: connect ECONNREFUSED 127.0.0.1:1080
```

其中`https://registry.npmjs.org`是npm的官方源，可通过指令`npm config set registry https://registry.npmmirror.com`修改为国内镜像源。  

```
npm error   address: '127.0.0.1',
npm error   port: 1080,
```

报错包含如上内容，说明npm尝试使用代理访问，但是失败了（原因未知）。  
使用`npm config delete proxy` `npm config delete https-proxy`删除代理设置，再次尝试安装。

```
npm error code EPERM
```

报错首行信息如上，说明文件权限出问题，通常是Node被安装在受限目录下。  
使用管理员身份运行终端，进入相应目录下，执行安装指令。  
<br>

`express`是一个封装好的Web服务器框架，将从npm官方仓库下载，放入node_modules文件夹中。该框架包含了路由系统、请求解析、中间件机制、响应封装等功能。而Node本身只是JS运行环境。
`cors`：由于前后端分离，二者使用的端口不同，如前端localhost：5173，后端localhost：3000，浏览器认为这是跨域请求，默认阻止。使用cors来允许实现跨域访问。  
该指令执行后，package.json文件将自动更新相关的依赖信息：  

```JavaScript
"dependencies": {
  "cors": "^2.8.6",
  "express": "^5.2.1"
}
```

完成index.js文件的编写。执行`node index.js`，打开浏览器进入localhost:3000，页面显示`Cannot GET /`，说明一切正常。  

## 初始化前端

### 使用vite创建vue项目

在frontend目录下使用管理员身份运行终端，执行命令`npm create vite@latest .`。
注意命令末的“.”符号，这表示在当前目录创建项目。如果去掉.号，vite将在frontend目录下创建一个子文件夹，此时需要设置项目名称以及文件夹名称。
本项目选择框架Vue，variant选择TypeScript，其余选项默认。创建完成后在frontend目录下生成相应的vue项目，并得到链接`Local:   http://localhost:5173/`，打开后显示vite+vue默认页面。  
在终止请求后，再次进入vue页面，需使用指令`npm run dev`（如果创建vue项目的命令没有使用.号，则需要定位至vue项目目录下，而不是直接在frontend目录下）。

### 编辑vite+vue默认页面内容

打开`frontend/src/App.vue`，将内容修改为最简版本:

```JavaScript
<template>
  <div>
    <h1>Wuthering Waves Tool</h1>
    <button @click="testBackend">Test Backend</button>
  </div>
</template>

<script setup lang="ts">
import axios from 'axios'

const testBackend = async () => {
  try {
    const response = await axios.post('http://localhost:3000/analyze', {
      test:"hello backend"
    })
    console.log(response.data)
  } catch (error) {
    console.error(error)
  }
}
</script>
```

`template`写页面结构，`script`写逻辑。  
在frontend目录下执行`npm install axios`。  

## 测试流程  

同时运行前后端。在浏览器打开前端页面，点击`Test Backend`按钮，F12打开控制台，若显示

```
message: "backend works"
received: 
  test: "hello backend"
```

说明实现了前后端通信闭环。  
<br>

*2026年2月21日17:42:03*  
尝试为App.vue的每一行代码添加了注释。  

### 试图理解Vue

浏览器前端点击按钮->向后端发送HTTP请求->后端接收请求并返回JSON->Vue更新变量，页面更新  

## 实现完整的简单功能：在前端输入若干数字，点击按钮发送到后端。后端求其平均值，返回结果，在前端显示  

### 设计思路  

- 前端页面：  
输入框，使用逗号分隔输入多个数字；  
按钮“计算平均值”，点击按钮后发送请求；
结果显示区域。  

- 数据结构：  
JavaScript没有原生链表，绝大多数前端数据结构都是数组。  
前端最终发送形如

  ```JSON
  {
   "numbers": [1, 2, 3, 4, 5]
  }
  ```

  的标准JSON结构请求体。

- 后端接口设计
接口：  
本节中的标准REST风格接口应为：  
POST/average  
请求体（略）  
返回：

  ```JSON
  {
    "average": 3
  }
  ```

- 完整工程流程  
  1. 前端使用字符串接收输入
  2. split(",")转成数组  
  3. map(Number)转成整数数组  
  4. 发送POST请求
  5. 后端读取JSON请求体
  6. 计算平均值
  7. 返回JSON
  8. 前端更新响应式变量
  9. 页面自动刷新

### 后端逻辑设计

1. 接收JSON
2. 读取numbers
3. 验证是否为空，是则返回error信息
4. 验证是否为数组，是则返回error信息
5. 计算平均值
6. 返回JSON  

前端收到返回值后，根据JSON是否有average字段（业务层）以及HTTP状态码（协议层，存储在response.status中）来判断返回值是成功结果还是错误信息。  
当average作为判断条件出现时，average的合法值可能为0，但bool值为false。因此不能只根据是否有average字段来判断。
HTTP状态码：  

- 200：请求成功
- 400：客户端数据错误
- 500：服务器错误  

前端判断response.status。如果是200，则使用average字段；如果不是200，则读取error信息。  
Express中的默认状态码是200，所以请求成功时可以不写状态码。  

### 写后端接口

技术栈：Node.js+Express  
运行环境：Node.js  
Web框架：Express  
语言：JavaScript  
将之前用于演示的`/analyze`接口修改为`/average`接口。这个接口需要接收numbers数组，计算平均值，返回结果，错误处理。  

### 后端测试

完成后端接口后，先对后端接口进行测试。  
测试方法：  

- 浏览器：GET可以直接在地址栏测试，而POST不可以。
- Postman
- curl：  
  curl -X POST <http://localhost:3000/average> \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{"numbers":[1,2,3]}'

测试需要测试正常情况与不同的异常情况。  

#### Postman

一个专门用于测试HTTP接口的工具。可以：  

- 发送GET/POST/PUT/DELETE请求。
- 自定义Header
- 发送JSON数据
- 查看状态码
- 查看响应内容
- 保存接口集合

官网：<https://www.postman.com/>  

### 测试流程

在Postman界面上方标签加号点击`Create new request`。  
将请求类型由`GET`修改为`POST`。  
启动后端：

```bash
node index.js
```

在Postman的URL输入框输入本地接口：

```
http://localhost:3000/average
```

设置请求体Body：选择`Body`，`raw`，`JSON`。  
输入请求体：

```JSON
{
  "numbers":[1,2,3,4]
}
```

点击`send`发送。  
>send后可能报错：
>
>```
>Cloud Agent Error:Can not send requests to localhost. Select a different agent.
>```
>
>需要使用客户端Postman。下载解压后，打开`postman-agent-0.4.86-linux-x64/Postman Agent/Postman Agent`快捷方式（链接到app/Postman Agent）。

本次请求正确，显示`200 OK`，返回JSON：

```JSON
{
    "average": 2.5
}
```

以及响应时间、响应大小。  
点击右上角Save可保存request。  

#### 测试错误情况

numbers不是数组：
显示`400 Bad Request`，返回JSON：

```JSON
{
    "error": "Numbers must be an array."
}
```

经测试，空数组、数组元素非整数均能正确处理。  
后端接口测试完成。

### 前端逻辑设计

前端需要将输入的字符串进行处理，再向后端发送请求。  
总共实现四个基本功能：  

1. 获取用户输入
2. 解析为整数数组
3. 发送POST请求
4. 显示结果或错误信息

JavaScript的Number()转换规则：  

- 自动忽略空格  
- 非数字变为NaN（typeof NaN = number）
- ""变为0

边界情况处理：  
在输入为`1,2,3,`时（后端无法处理这种输入，会直接报错，需要前端进行预处理），需要避免最后一个空字符串被判断为0。  
需要在前端添加`.filter(item => item.trim() !== "")`  

信任边界：永远不要相信来自客户端的数据。  
因此，即使前端进行了验证，后端仍然需要再次验证来确保安全性，避免用户篡改的数据被响应。

### 前端代码编写

#### 添加新组件

添加一个输入框：  

```JS
 <input v-model="inputNumbers" placeholder = "请输入整数，数字之间使用逗号隔开">
```

显示结果：  

```Js
 <p>{{ result }}</p><!--在页面显示result变量的值-->
```

#### 在script中定义变量

引入ref：

```JS
import {ref} from 'vue'
```

定义变量`inputNumbers`和`result`：

```JS
const inputNumbers = ref("")
const result = ref("")
```

分别用于存储用户输入和后端返回结果。

### 完善前端交互

#### 输入合法性检查

对于不合法输入，前端直接拦截，避免向后端发送无效请求。  
前端校验的目的是提升体验。后端仍需要再次校验，因为用户可以绕过前端代码发送非法请求。  

```Js
if(!inputNumbers.value.trim()){
      result.value="请输入数字"
      return
    }
```

目前仅进行简单的判空处理。  

### 将后端的error信息显示到页面上

目前，axios抛出的错误信息不是直接在error。  

#### Axios错误对象结构

后端返回：

```JSON
{
  "error":"Numbers must be an array."
}
```

Axios捕获到的错误结构为：

```JS
error={
  message:"...",
  response:{
    status:400,
    data:{
      error:"Numbers must be an array."
    }
  }
}
```

因此要获取具体错误信息，需要读取`error.response.data.error`。  
修改为：

```JS
catch (error:any) {//当try中的代码出错时选择该路径
    console.error(error)//将错误信息打印到控制台

    if(error.response&&error.response.data&&error.response.data.error){
      result.value=error.response.data.error
      return
    }else{
      result.value="请求失败:无法连接到服务器"//服务器无响应，不返回错误时使用该逻辑
    }
  }
```

### 抽象api

当前结构：

```JS
//App.vue 直接调用axios.post(...):
const response = await axios.post('http://localhost:3000/average', {//向链接发送post请求，await等待后端返回结果后再继续（只能在异步函数中使用），并将返回结果保存到response变量
      //字段名:"控制台返回文字信息"//发送给后端的请求体（JSON数据）中的一个字段，test的值为hello backend
      numbers:numbers
    })
```

目标结构：

```
App.vue 调用API函数
API封装axios请求
```

完成后的路径结构：

```
frontend/
  src/
    api/
      average.ts
    App.vue
    main.ts
```

#### 具体步骤

在src/创建文件夹api，创建文件average.ts。  
封装接口函数，编辑average.ts文件：  

```typescript
import axios from 'axios'

export const calculateAverage = (numbers: number[]) => {
    return axios.post('http://localhost:3000/average', { numbers })
}
```

在App.vue中使用：
修改`axios`导入以及函数调用。  

现在项目结构变为`UI层（App.vue）-> API 层（average.ts）-> 后端`。  

- 结构清晰：App.vue只负责处理输入，显示结果，不需要处理网络请求。  
- 方便维护：如果后端地址发生更改，只需要修改average.ts内容。  
- 方便扩展：如果需要添加接口，只需要在.ts文件中添加`export`。  

### 抽象baseURL

创建`src/api/request.ts`：

```typescript
import axios from 'axios'

const request=axios.create({
    baseURL:'http://localhost:3000',
})

export default
```

修改`average.ts`:

```ts
import request from './request'

export const calculateAverage = (numbers: number[]) => {
    //console.log("API函数被调用，准备发送请求", numbers)
    return request.post('/average', { numbers })
}
```

只需要更改`baseURL`，所有接口自动生效。  

### 引入loading请求状态响应

避免哑响应。  
需求：  

- loading状态
- 按钮禁用
- 请求中提示

实现步骤：  

1. 定义状态
2. 修改请求逻辑
3. 修改UI

定义状态：  

```ts
const loading = ref(false)
```

### 统一错误处理

在`request.ts`添加拦截器：

```ts
request.interceptors.response.use(
    response=>response,
    error=>{

        if(!error.response){
            return Promise.reject("无法连接到服务器，请检查服务器是否正在运行")
        }

        return Promise.reject(error.response.data.error || "请求失败")
    }
)
```

简化App.vue：

```js
catch (error: any) {//当try中的代码出错时选择该路径
    result.value=error
  }
```

**axios拦截器**  
在请求/响应经过时，统一插入一层处理逻辑。分为**请求拦截器**和**响应拦截器**：  
请求拦截器request：  

```ts
//在请求发出前统一处理
request.interceptors.request.use(config => {
  ...//修改请求配置
  return config
})
```

响应拦截器response：

```ts
//在返回结果后统一处理
request.interceptors.response.use(
  response => response,
  error => {
    ...//统一错误处理
  }
)
```

#### 使用拦截器的好处

没有拦截器时，需要在每个接口的catch块中写一遍error处理。  
使用拦截器避免这种问题，改动成本低，易于扩展和维护。

最小功能实现止步于此。接下来要做的：  

1. 在后端定义一个接口，暂时用本地生成的数据，完成前后端的连通。
2. 解析输入的URL。
3. 后端请求第三方接口，获取真实数据。
4. 获取数据后对数据进行处理，生成抽卡报告。
5. 返回结构化的抽卡结果分析。
